# Opening / 오프닝

## Code of Conduuct

1. Be Agile
2. Be Kind to others
3. Behave Professionally

## Key note

에자일이 대부분을 차지하고 도움이 되는 것이 증명되었지만 성숙도는 낮은 상태

여튼 기쁘다. 

thoughtworks는 대형 기업에 대한 에자일 적용에 집중하고 있다.. 

프로세스 측면

- continuous delivery
- ui 협업 툴
- 데브 옵스 문화

프로덕트 측면

- 뭐... 협업 도구도 개발한다.
- go cd

책도 많이 쓴다.

- 소프트웨어 우수성, it 혁신을 이끌려고 노력한다.
- 끊임 없이 좋은 소프트웨어에 대해 이야기하려고 한다.
- 무료이당
- 이것저것 겁나 한다

개발자 단위

- Agile을 잘하려면 engineering practice 도 잘되어야 한다.(TDD, Test pyramid)
- CLI Build가 필요(뭐 빨리 되고 자주 할 수 이썽야 한다는 뜻)
- 커밋 자주

에자일 팀 레벨

- PP(Agile의 기초)
- 한사람이 하는걸 둘이서 하면 편하당
- 근데 ROI는 증명이 어렵당, 근데 많은 연구들에서 좋다고 한다
    - 지식 공유, 코드 퀄리티, 문제 해결 능력
- CI(코드를 로컬에 방치하거나 브랜칭을 넘나 많이 하면 문제가 생길 수 있당.)
- Trunk-based development
    - 많은 기업에서 branching이 많이 일어나고 있음
    - 용도는 다양함
    - branch는 무료가 아니다. merge하는데 고통을 주기도 한다.
    - 좋은 프로젝트 관리 대신 branch를 사용하는 경향이 있기 때문에 남용할 경우 좋지 않을 수 있당
    - feature flag를 써라
- CD
    - CI랑은 다르다.
    - IT 측면에서 괜찮다고 여겨지면, 배포 가능한 상태로 두고, 간다

Agile Software Architecture

- 에자일이라고 해서 아키텍처가 필요 없는 것은 아니다.
- 아키텍처는 기술적 의사결정자라고 보는 것이 좋겠다
    - 에자일에서는 누군가가 의사 결정을 해주는 것이 중요함
- Consistency, Flexibility는 trade-off 관계인거 같다.

성공적인 Architecture

- 팀과 팀의 비전을 확인하고, 소프트웨어를 잘 전달하는 사람
- 아마존은 6명 이상의 팀을 만들지 않는다.(2 피자 팀)
    - 그걸 넘어가면 더 작은 규모로 분리하고 API/CDC(Consumer-driven Contracts)를 통해 팀간은 커뮤니 케이션을 하도록

CDC 개념에 대해 설명해줌

### microservice

conway's law

- 시스템을 만드는 회사의 조직은 마치 그 조직의 커뮤니케이션 구조를 그대로 가져다 둔 듯한 구조로 제품을 만들게 된다.
- siloed functional team으로 분리되어 개발하면, 아키텍처에도 당연히 그 구조가 반영된다

microservice에서는 의도적으로 팀을 쪼개서 그 커뮤니케이션 구조가 제품으로 이어지도록 유도할 수도 있다.

이렇게 되면 팀이 프로덕트 기준으로 발전될 수 있다

devops = dev + ops

개발자들이 운용에 대해 이해하고 운용 담당자가 개발에 이해할 수 있는 구조, 

- 근데 대부분의 기업에서 데브옵스가 하나의 또 사일로 팀이 되려고 하고 있다.
- 별도의 팀이 아닌 문화가 되어야 한다.
- 디플로이 제대로 못하면서 devops화되면 오히려 좋지 않다.

### 큰 기업으로 넘어가봅시다.

platform이란, SAP, Oracle, Infra, 등등, 다른 뭔가를 하기위한 것이 platform

### Produce, Project

우리 it에서는 project 단위로 돈을 받고 사람을 구한다.

Product에 중심을 두고 생각을 해보면,더 장기적인 관점을 가질 필요가 있당

### Hypothesis-Driven development

1. 문제에 대한 statement를 만들고 가설을 만들고, 실험을 하고, 개선, 
2. 즉 실패를 두려워하지 않고 많은 가설을 세우고 시작허는 것이 실리콘벨리 흐름

회사의 기술이나 문화가 입사하고 싶은 인상을 줘야 함.

### 결론

1. 잘 도입하면 성공한다.
2. 아니면 똥망

# 에자일 전파를 위한 혼자만의 싸움 전략

sk 플래닛 신원

## 회사 현재 상황

에자일 전파를 위해 특강, 인재 채용, 조직 구조 변환을 하는 중이다.

사람들은 2단계로 나뉜다.

이해도

1. 에자일 아에 모름
2. 특강,
3. 다른 회사에서 경험해봄
4. 관심도 많고 실습도 해봄
5. 직접 해본 사람

감정

1. 관심 없음
2. 실패한다는 확신
3. 속도가 빨라 진다.
4. 뭐든 문제만 없게
5. 위에서 시키는 거니까 해야하는거니까 어떻게 할까?

다양한 시각들이 있기 때문에, 그에 맞는 전략이 필요하다.

### 조직의 구조

에자일에서는 cross functional team을 권장.

근데 자기 회사는 functional 단위의 팀이 있다고 함.(리소스 요청하는 식으로). 심지어 협력업체인 경우가 대다수

- UI 짜서 보내줘
- 별로네
- 다시 해줘
- 싫어
- 이런건가?

그래서 데일리 스크럼 적용에도 어려운이 있었다고 함.

## 에자일 선언문 기반의 사례

회사에서 겪은 어려움을 에자일 선언문에 기반하여 설명한다.

### 공정과 도구보다 개인과 상호작용을

PO가 티켓 내용을 다 엑셀로 정리해주라고 요청한다든지..

### 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를

1. 기획자: 피처 리스트 보고 작업 진행해주세요
2. UX:  뭘 하라는거죠?
3. 기획사: 대화로 풀어야 합니다.
4. UX: 문서도 없이 하라는 건가요? 상상해서 해야겠당


### 개약 협상보다 고객과의 협력을

플래닝에서 나온거라는 이유로 PO의 요청을 무조건적으로 거부하는 현상

### 계획을 따르기보다 변화에 대응하기를

스콥이 변경되는 경우에, 개발 일정을 못맞추고, 릴리즈 시기를 수정하지 못해 문제가 생기는 경우

## 5가지 싸움 전략

### 전략 #1 마음을 편안히 갖자

에자일 관련 이론을 보면 좋은 점만 생각하게 됨.

- 책에는 어려움이 별로 없음 ㅠ_ㅠ
- 지속적인 개선이라는 명목하에 현실의 벽을 넘기 어려움..(100점을 노리기 보다는 20점을 노리고, 추후에 개선하는 방향으로 편하게 마음을 먹자.)
- 에자일 프로젝트의 98%가 성공한다는데, (뭔말이람), 특히 회사의 문화를 만드는 것이 어렵다. 

이 어려운 일을 하는데 쉽겠어? 해내면 너무 좋겟다라는 마음가짐으로 접근하는 것이 좋음

### 전략 #2 전우를 모으자

1. **혁신 수용 곡선**에서 혁신자(2.5%)를 모으기 위한 사내 커뮤니티 활성화
    - 비관자나 회의론자와 싸우는 시간들을 변화를 열망하고 받아들이려는 사람들에게 집중
    - 초기 수용자는 불특정다수에게 전략 #3을 통해 전파
2. Agile Coarch Together 커뮤니티 활동
    - 사내에서 각자가 속해있는 그룹의 애자일 적용을 위한 고민들을 같이 나눔
    - 각자가 속해있는 그룹의 다른 구성원들에게 전파 시도
    - 커뮤니티에서 이론을 하면 똥망할 위험이 많음!!!!(헉)

### 전략 #3 퍼트리자 - 교육을 하자

1. 사내에 PM5, 직무강의 등 에자일을 홍보할 수 있는 교육 체널 활용
2. 페르소나에 맞는 수준별 강의 커리큘럼 마련

### 전략 #3 퍼트리자 - 잘 도와주자

1. 애자일 관련 문의에 대해 멘토링/코칭
2. 궁금증 해결, 복잡한 문제 해결 등등 논의
3. 지원하는 사람이 있다는 인식이 있어 변화의 두려움이 해소됨

사용자 스토리 작성 방법 같은 것두 

### 전략 #4 여유를 만들어 주자

1. 업무시간의 대부분은 잦은 의사소통을 위한 회의 진행
    - 스크럼간 우선순위 조정
    - 사용자 스토리를 문서와 의사소통의 접점으로 사용해야합
    - 진행상황 공유 및 정책 결정
2. 회의의 수를 줄일 수 없다면 효율적으로 진행하자
3. 퍼실리테이션이 가장 활용도가 높음

### 전략 #5 에자일 코치를 더 뽑자

1. 애자일 전파의 가장 큰 핵심은 내부 애자일 코치
2. 애자일 코치는 문화가 잘 생성되도록 올바른 방향으로 인도하고 더 촉진시키기 위한 도우을 줌
3. 애자일 코치는 전문가
    - 애자일 코치의 필수 소양은 장기간의 수행이 필요함
    - 아무나 할 수 있지만 잘하기는 어려움

## 끝맺음

긍적적인 현상

1. 각각의 팀에서 배운 활동들을 적용하고 있음
2. 사내에서 티칭/맨토링/코칭을 원하는 사람이 점점 늘어나고 있음
3. 애자일 이후 개발팀과의 관계가 좋아졌다는 평가


## 질문

KPI로써 성숙도 metric을 적용하고자 한다.

- 서베이를 통해 하는 것이 그나마 최선인듯 ㅎㅎ 흙흙
- 성과와의 연결고리는 노...답...

위에서는 빌드 타임 정도다 ㅠㅠ 흙흙

# keynote 2

